Pewnego dnia, z miasta na krañcu œwiata
wyp³ynê³a fala i nigdy nie wróci³a.
Morze odesz³o, zupe³nie bez ostrze¿enia.
Na pocz¹tku ludzie byli
ledwie zdezorientowani.
Ale kiedy tylko cisza zaczê³a
przenikaæ ludnoœæ miasteczka...
..przed ich oczami wyros³a pustynia
o niewyobra¿alnej wielkoœci.
ZnaleŸliœmy siê tutaj jako
rodzina i przyjaciele.
By go po¿egnaæ i op³akiwaæ.
Mamy na myœli zw³aszcza was - jego rodzinê.
Andrew, Penny, Johnnathan.
Z powodu utraty ojca, wujka i dziadka.
Czêœci¹ naszego ¿alu mo¿e byæ ¿al za rzeczy,
które zrobiliœmy i za rzeczy nie zrobione.
S³owa, które zosta³y wypowiedziane
oraz te, które nigdy nie pad³y.
Tak?
Czy jest Andrew?
Ty musisz byæ Paul.
WejdŸ, proszê.
- Jestem Penny
- Czeœæ, Penny.
¯ona Andrew.
S¹ tutaj.
Andrew.
Przepraszam, mój... samolot
mia³ opóŸnienie w Hong Kongu.
Paul.
Dziêkujê.
Dziêki.
Johnnathan.
Wiêc... jak Londyn?
To tam stacjonujesz?
W³aœciwie to wiêkszoœæ czasu
spêdzam obecnie w Istambule.
Pieprzona cholera!
Moja... równowaga jest ca³kowicie...
Nic siê nie sta³o, naprawdê.
To bardzo ³adne miejsce
uda³o ci siê.
- Powiem Penny, ¿eby pos³a³a ³ó¿ko w wolnym pokoju.
- Nie trzeba, mam rezerwacjê...
- Nie, naprawdê to nie ¿aden...
- Nie, Andrew, przestañ, przestañ.
Dziêkujê.
Wiêc... on odszed³.
Paul, zaczekaj.
Paul, zaczekaj!
Wróæ, Paul!
Nie wyje¿d¿aj, Paul!
Andrew.
Cholera, prawnicy.
Przepraszam... przepraszam,
chcia³em tam byæ.
Zaspa³em.
Jak posz³o?
Zostawi³ ci jedn¹ trzeci¹.
Có¿... zas³ugujesz na dwie trzecie.
Mnie te¿ zostawi³ jedn¹ trzeci¹.
A resztê?
Przeznaczy³ na cele dobroczynne.
On... s³uchaj, muszê iœæ...
musimy posprz¹taæ sad i domek.
Nie mogê czekaæ, Paul Zaaran¿owa³em
ci spotkanie z prawnikiem na wtorek.
- Po prostu wpadnê i zobaczê siê z nim póŸniej.
- Nie mo¿esz po prostu wpaœæ!...
Nie mo¿esz po prostu wpaœæ
i siê z nim zobaczyæ, Paul.
Racja.
Wiesz co? Dosta³em kolejne zlecenie wiêc...
Wyje¿d¿am, jutro.
Có¿ - jesteœ, by ogl¹daæ wa¿niejsze rzeczy
Do zobaczenia za kolejne 17 lat.
- Przestañ, Andrew, nie b¹dŸ takim starym...
- Starym kim...?
Jak d³ugo tu jesteœ, Paul? Dwa dni?
Nie mówi¹c ju¿ o tym,
¿e zostawiasz mnie z...
Jesteœ zupe³nie taki,
jak wtedy, kiedy umar³a mama.
Mamy w to, kurwa, nie wpl¹tuj, Andrew
miej choæ tyle przyzwoitoœci.
- Przyzwoitoœci?
- Ta.
Myœlisz, ¿e to ty jesteœ przyzwoity? Wœlizguj¹c siê
tu jak... jakaœ cholerna gwiazda z tym akcentem.
Nie wiesz o mnie nic... Andrew.
S³uchaj... chcia³by,
¿ebyœ mia³ jedno z tych.
Prawie bym zapomnia³.
Dali mi to na spotkaniu rady. Zostawi³eœ to w pubie
po po³udniu. Mo¿e siê przydaæ w powrocie do domu.
Nie musia³eœ mnie ok³amywaæ, Paul.
I tak siê ciebie spodziewaliœmy.
"W przypadku, gdybyœmy kiedykolwiek
zapomnieli kim jesteœmy" Jax
Dobre wino wylewasz.
Jak znalaz³eœ to miejsce?
Us³ysza³em muzykê.
Mama nie wie o tym miejscu?
Nie, nie wie.
W porz¹dku, mo¿esz zostaæ.
"Pewnego dnia, z miasta na krañcu œwiata
wyp³ynê³a fala i nigdy nie wróci³a."
- Jak myœlisz, kiedy bêdziesz móg³?
- Có¿, najpierw zanalizujê te próbki krwi... za parê dni.
Przed³u¿y³em swój pobyt.
Uporz¹dkujê dom.
Paul...
Dziêki.
Zielona herbata.
Co on tam robi?
Pojawi³ siê jakiœ wirus, modlê
siê, by nic im siê nie sta³o.
Zale¿y mu na tobie, Paul.
Nie powiedzia³ o mnie nic Johnnathanowi.
Mamy swoje sposoby na
radzenie sobie z problemami.
Nie mogê uwierzyæ, jak bardzo
jesteœ podobna do mamy.
Kim ona jest?
To nadzieja.
Czy ona p³acze?
Ona myœli.
O czym?
O wielu rzeczach.
Co tutaj robisz?
Znalaz³am po prostu miejsce... do którego
nikt inny nie przychodzi... i ja...
- Ktoœ wie, ¿e tu przychodzisz?
- Nie. Nikt inny nie wie, ¿e tu przychodzê.
Powinnam... ju¿ iœæ.
Bez kitu.
Dam ci parê minut, ¿ebyœ
pozbiera³a swoje œmieci. Spadaj.
"Tubylec zdobywa najwy¿sz¹ nagrodê
prasow¹ Zjednoczonego Królestwa"
"Fotograf zgarnia najwy¿sze
prasowe odznaczenia"
"Reporter odrzuca nominacjê do Pulitzera"
Paulie?
Paulie Prior?
Wyllie.
- Patrzcie kto to.
- Jak siê masz.
Szuka³am ciê na nabo¿eñstwie i myœla³am: "Ten szkodnik
musi gdzieœ tutaj byæ, a ja go nawet nie poznajê".
- Nie.. mia³em pewne problemy...
- O, to szkoda.
Pamiêtasz Pet? Pet!
Patrz, patrz kto to - to Paulie.
Pani Zeager.
No, no.
- Witaj, Paul.
- Nie mia³em pojêcia, ¿e wci¹¿ tu pani jest.
Co? Myœla³eœ, ¿e odpad³am
od skorupy ziemskiej?
I ma te¿ fajny akcent
dyplomaty-brytyjczaka.
Strefy wojenne.
Od ludobójstwa w Rwandzie, do nieustaj¹cych
walk na bliskim wschodzie.
I horrorów konfliktu Boœniackiego.
Przez ostatni¹ dekadê strefy wojenne by³y jednoczeœnie
domem i prac¹ cz³owieka, którego zaraz poznacie.
Cz³owieka, którego oddanie i odwaga da³y mu
miêdzynarodow¹ s³awê najwy¿szej zas³ugi.
Nie wspominaj¹c o licznych nagrodach,
które otrzyma³ za artyku³y i fotografie.
I, ¿e jest moim dawnym, drogim uczniem.
Którego uczy³am w murach tego budynku.
Przedstawiam wam Paula Priora.
Dziêkujê. To by³ bardzo hojny wstêp.
Pani Zeager.
Moje oceny nigdy nie by³y zbyt dobre.
Prawda jest taka, ¿e dawano mi ró¿ne przydomki, nazywano
znacznie gorzej od mojego ostatniego pobytu w tym budynku.
Hien¹, paso¿ytem, pijawk¹.
I..
To niesamowite, jak bardzo podobnie brzmi¹
obelgi wypowiadane w ró¿nych jêzykach.
Kiedyœ...
trzymano mnie jako zak³adnika przez
Ja... nie wiem za bardzo, co powiedzieæ... ale z chêci¹
odpowiem na wszelkie pytania jakie mo¿ecie mieæ.
By³ nominowany do Pulitzera.
"Pulitzera"? Co to niby jest?
To wielka nagroda. Mia³
Dotyczy robienia zdjêæ. Ale
on pisze te¿ artyku³y.
Sk¹d o tym wiesz?
Czyta³am wywiad.
Brzmi jak samotny wilk.
O w³aœnie - myœlê o
zrobieniu sobie tatua¿u.
Ma³y jednoro¿ec, w³aœnie tu.
Czemu? Bo on ma taki sam?
Nie, po prostu myœla³am, ¿e bêdzie fajowy.
Wiêc...
Jak by³o z Jake'iem?
- Przestañ.
- Powiedz mi!
Có¿... najpierw spacer po pla¿y.
Ca³y czas siê na mnie patrzy³.
I powiedzia³ mi jak piêkne s¹ moje oczy.
Naprawdê?
Nie, g³uptasie.
Zrobi³ sobie dready...
A teraz zachowuje siê,
jakby by³ panem miasta.
Koleœ jest w stylu:"Elo,
stary", "Elo, suko".
Co nie wydaje mi siê zbyt jasne.
Czyta³em dzisiaj lokaln¹ gazetkê.
"Oddzia³ medyczny zakupi³ nowy
telefon komórkowy" - pierwsza strona.
Bo¿e... zapomnia³em jak
cicho tu jest, naprawdê.
Mam to cholerne dzwonienie
w uszach odk¹d tu przyjecha³em.
Mo¿e zmiana tutaj zrobi ci dobrze?
Jak powiedzia³am - jeœli kiedykolwiek
znudzisz siê fotografowaniem wojny.
B¹dŸ powa¿na, dobrze?
Brakuje mi trzech pracowników, Paul.
- Wiem, ¿e to mo¿e zabrzmieæ desperacko, ale...
- By³bym beznadziejny, nigdy w ¿yciu nie uczy³em, daj spokój.
Wydosta³eœ siê st¹d i osi¹gn¹³eœ coœ
- czy mo¿na zrobiæ wiêcej?
Po³owa z tych dzieciaków nie wie nawet
co jest po drugiej stronie tych wzgórz.
Paul.
Poczekaj, zrób jedno swojej mamie.
Nie, nie rób.
Paul da³ Johnnathanowi...
Musi mieæ slajdy z zoo.
- To zbyt... zbyt mi³e z twojej strony.
- Nie, nie - naprawdê, u¿ywam teraz cyfrówek.
Jeœli masz byæ powa¿nym fotografem,
musisz zaj¹æ siê obiektywami.
Zatem, do jutra.
- Dobrej nocy.
- Dobrej nocy, Paul.
Johnnathan powiedzia³, ¿e on
mia³ przemówienie w szkole.
Dzieciakom bardzo siê podoba³o.
Dobrze.
- Wiêc mogê ciê przer¿n¹æ?
- Bo¿e, ty to masz teksty.
Wiêc... co chcesz robiæ?
- Co robisz, cz³owieku?
- Bawiê siê.
Baw siê ostro¿nie.
Cholera! Kurwa, ty powalona suko!
Mia³eœ le¿eæ spokojnie!
Dobrze wygl¹dasz.
Ju¿ prêdzej na zu¿ytego.
To inne... twój akcent - taki angielski.
Tak uwa¿asz?
Có¿... to by³o nieuniknione. Mia³em doœæ
bycia nazywanym "Australijczykiem".
Có¿, czemu nie.
- Czêstuj siê.
- O nie, rzuci³am.
Masz dzieci?
Dwoje, po jednym z obu ma³¿eñstw.
Pamiêtasz Bena?
Ben Steimer.
Zeszliœmy siê jakieœ 18 miesiêcy
po tym, jak odszed³.
Umar³ kiedy jego wnuk mia³ 5 lat.
Przykro mi.
By³am wtedy w ci¹¿y wiêc musia³am
siê zaj¹æ innymi sprawami.
I zdecydowa³am, ¿e bêdê pracowa³a.
To znaczy gdzie?
RzeŸnia.
Najpewniejszy rzeŸnik w Nowej Zelandii.
Naprawdê?
Tak, jestem ninja z p³on¹cym no¿em.
Co za mi³a niespodzianka.
Widujê twojego brata od czasu do czasu.
Siedzi po uszy w strusiach.
Jest wci¹¿ ¿onaty? Nigdy
nie widujê jego ¿ony.
Nie... nie wydaje mi siê,
¿eby wychodzi³a czêsto na zewn¹trz.
Ile razy ci mówi³em, ¿eby
zostawiaæ bramê otwart¹?
Jeœli myœlisz, ¿e kiedykolwiek
jeszcze to zobaczysz, to sie mylisz.
Brzydzisz mnie.
- To tylko stary przyjaciel ze szko³y,
nic wielkiego - Jasne, nic wielkiego.
Gdzie jest moja kurtka?
Celia, to jest Ben Steiner, posprz¹taj ³ó¿ka i
pilnuj, ¿eby pies po nich nie chodzi³. Papa!
Bêdziemy czekali.
Pomóc ci z tym?
Odrobi³aœ pracê domow¹?
Czy móg³byœ, proszê, zabraæ swoj¹ stopê?
Co? Myœlisz, ¿e nigdy
nie odrabia³em pracy domowej?
Po prostu siê spyta³em.
Myœla³eœ o mnie?
By³em przera¿ony spotykaj¹c siê z tob¹.
Pamiêtasz te wiersze i historie,
które kiedyœ pisa³eœ?
Mieliœmy... wydaæ album...
jak mieliœmy siê nazwaæ?
Jak to by³o... "G³upi dranie"?
"G³upie urwisy", "Chorzy matkojebcy",
"Chore jebaki", prawda?
"Chory szczeniak" dok³adnie mówi¹c.
Mieszkam przy miêsnym... to ja.
Osiem lat za tym co siê
dzia³o, ale wiesz...
Wci¹¿ myœl¹ca, ¿e to wszystko
zawdziêczam tylko sobie.
Czeœæ.
Mam zadanie, w którym muszê przeprowadziæ
wywiad z cz³onkiem lokalnej spo³ecznoœci.
I... mia³am wybór miêdzy tob¹ a panem
Acon'em, który zajmuje siê nawadnianiem.
Zastanawia³am siê, czy mog³abym
przeprowadziæ wywiad z tob¹?
Mogê wejœæ?
Jest kawa?
Jasne... jak¹ chcesz?
Moccê, dziêki.
Tak przy okazji - nazywam siê Celia.
- Domyœlam siê, ¿e masz jednak jakieœ pytania?
- Y, tak, jasne.
- jak zacz¹³eœ robiæ to, co robisz.
Có¿... czeka³em na referat o lokalnych artyku³ach w
Londynie, a oni potrzebowali kogoœ, kto pojedzie do Boœni.
W³aœnie, pracowa³eœ jako
zecer w Wellington.
I... studiowa³eœ dziennikarstwo w Londynie
pisuj¹c na boku artyku³y do Feature i skoñczy³eœ
na dziennikarstwie polowym dla Reuters'a.
A przez ostatnie trzy i pó³ roku by³eœ g³ównie wolnym
strzelcem pracuj¹cym pomiêdzy Londynem, Istambu³em i Pary¿em.
Brawo, tak - naprawdê
odrobi³aœ pracê domow¹.
Ludzie musz¹ siê martwiæ o ciebie podczas
takiego rodzaju pracy... twoja ¿ona, dzieci.
Nie, nie jestem ¿onaty.
"Czy jest samotny?" "Tak"
Jak to jest iœæ na wojnê, by tylko patrzeæ.
- Nie jestem tam po to, ¿eby patrzeæ.
Jestem tam, ¿eby... zapamiêtywaæ.
Wiêc sk¹d masz te blizny...?
Nie...
Spad³em z roweru na ¿wir,
kiedy mia³em 12 lat.
¯adnych innych blizn...?
Wypijesz swoja moccê?
Co jest najtrudniejsz¹ rzecz¹,
z któr¹ musisz sobie radziæ?
Jezu, bêd¹ ³atwiejsze pytania?
Nie wiem... znalezienie kibla w potrzebie,
wydawa³o siê kurewsko nierealne.
Czemu obchodzisz swoje urodziny
w œwiêta Bo¿ego Narodzenia?
Powiedz mi... sk¹d to wyczyta³aœ?
By³y twoje urodziny,
kiedy zrobi³eœ zdjêcie tej dziewczynie.
To, za które wygra³eœ Pulitzera.
By³em jednym z kilku kandydatów.
Czyta³am, ¿e, kiedy zosta³eœ nominowany...
wycofa³eœ siê.
D³uga historia.
Mam 120 minutowa taœmê.
By³em w Groznym...
Us³ysza³em o ofensywie, która by³a
przygotowywana przeciwko Rosjanom.
Znajomi ostrzegli mnie, ¿ebym o tym nie pisa³, w
razie gdyby Rosjanie mieli siê o tym dowiedzieæ.
- Wiêc co zrobi³eœ?
- Napisa³em artyku³.
Potem zaprzeczy³em, ¿e
wys³a³em go do Reutersa.
I tak siê dowiedzieli.
Zemœcili siê morduj¹c po sto cywilów
z co drugiej wioski poza miastem.
Ca³¹ noc pi³em z ludŸmi,
których zabito parê godzin póŸniej.
Dziewczyna ze zdjêcia by³a...
by³a jedyn¹, która prze¿y³a.
Zna³eœ j¹?
Nie.
By³ tam ktoœ jeszcze?
Nie, wtedy nie.
- Tylko ty.
- Tylko ja.
A potem co?
Chyba siadaj¹ ci baterie.
Jesteœ... córk¹ Bena Steimera?
- Zna³eœ go?
- Tak, chodziliœmy razem do szko³y.
- To fotografia niemowlaka.
- Czyjego?
- Nie wiem, powinnam widzieæ?
- Tak, popatrz na bransoletkê.
Nie, patrz: "Celia 27.2.87". To prawie
Wys³a³am ci to zdjêcie prawie 16 lat temu.
Kiedy je wys³a³aœ?
Kiedy je wys³a³aœ, Jax?
Chcesz wyt³umaczenia?
Wiesz jak to jest byæ niewidzialnym, Paul?
Nawet zwyk³a pocztówka.
Sid ...po³ó¿ obok golonek.
To przesz³oœæ?
Po prostu daj sobie spokój.
Czy bêdzie pan potrzebowa³ kopii?
- Nie, dziêkujê.
"wydane powtórnie"
Mój Bo¿e, chyba potrzebuje
ratunku przed tymi kolesiami.
To dobra ksi¹¿ka, prawda?
"Chmura nieœwiadomoœci"
- brzmi tajemniczo...
Sk¹d jesteœ?
Sk¹d jestem?
Z daleka.
Ja te¿.
- Mogê siê przysi¹œæ?
- Jasne.
- Chcesz drinka?
- Tak.
Poca³uj mnie.
Ciep³o?
- No, zbli¿asz siê.
- Cieplej?
- Cieplej, cieplej.
- Wiosna.
- Tutaj.
Samotnie... i umrzeæ samemu.
Zobacz czerwonoz³ote otch³anie
lœni¹cych powierzchni lodowych gór.
Nad wy¿yn¹ podró¿uj beztrosko, nieznajomy.
Poddaj niebu swoje gniewne serce.
Nie obawiaj siê mo¿liwoœci, synu.
Jest cudown¹ nauczycielk¹.
Spokojnie... spokojnie.
W porz¹dku.
Spokojnie.
Œpij.
Pomagam przez parê tygodni, jestem nowy
na liœcie wiêc... b¹dŸcie wyrozumiali.
Kto wie ile jest s³ów w jêzyku angielskim?
Dziesiêæ tysiêcy.
Dziesiêæ tysiêcy...
Ten s³ownik... tak naprawdê
jest ich ponad 750.000.
Ja... pomyœla³em, ¿e mo¿e
moglibyœcie wybraæ s³owo...
jakiekolwiek, bez znaczenia jakie - najlepiej takie,
które coœ dla was znaczy - i stworzyæ coœ na jego temat.
Cokolwiek. To mo¿e byæ nawet statyczny
obraz, jeœli czujecie, ¿e to prostsze.
¯ebym mia³ jakieœ pojêcie, kim naprawdê
jesteœcie... i w co siê, kurw.. wpakowa³em.
"Nadzieja...
jej umys³ jest cmentarzem,
jej serce wysp¹.
Nie jesteœmy dobrymi przyjació³mi,
ale znam j¹ ca³e swoje ¿ycie.
Siedzi w moich brzuszku, pusta i odleg³a.
Ale jej szeptane s³owa
otuchy nigdy mi nie pomog¹.
Mamo?
Œledzê jej œcie¿ki, fa³szywe obietnice.
"IdŸ sobie!" mówiê jej,
"Jestem dziœ zajêta", "Mam du¿o zajêæ".
Ta znajoma nigdy nie wie, kiedy odejœæ.
To nie kwestia tego, czemu ona
pierwsza zaprzyjaŸni³a siê ze mn¹.
Bardziej tego, czemu pozwoli³am jej zostaæ.
Herbatka! herbatka! herbatka! herbatka!
Co wy jej, kurwa, robicie?
Rozgrzewamy kamerê!
Herbatka! herbatka! herbatka!
Herbatka! herbatka!
Twoje kolano krwawi.
I nie tylko ono.
ChodŸ, rzuæmy na to okiem.
Tygodnie mija³y, a wci¹¿
nie by³o œladu po oceanie.
Ludzie martwili siê coraz bardziej.
Zadecydowano, by wys³aæ ma³¹ grupê poszukiwawcz¹,
w nadziei sprowadzenia go z powrotem.
Proszê o uwagê! Doceni³abym, gdyby ka¿dy
s³ucha³... równie¿ pan, panie Brook.
Czy ktokolwiek z was
widzia³ Celie od wczoraj?
Nie?... Có¿, jeœli skontaktuje siê z
kimœ z was, wiecie gdzie mnie znaleŸæ.
Dziêki.
Dobrze, uspokójcie siê,
wszyscy widzieliœcie ju¿ kiedyœ policjanta.
- Paul?
- Witam.
Czy mogê zamieniæ z tob¹ parê s³ów?
- Jestem ju¿ spóŸniony na zajêcia.
- To nie zajmie du¿o czasu.
Do klasy!
- Paul?
- Pat, wszystko w porz¹dku, pomagam tylko.
Dziêki, Pat.
Widzia³eœ Celie w weekend?
Nie.
Ale zwyk³a Ciê odwiedzaæ?
Tak.
Przychodzi³a czasem, ¿eby po¿yczyæ ksi¹¿ki.
Jak czêsto wpada³a?
Ona... lubi³a wpadaæ
przewa¿nie w niedziele.
"Lubi³a"?
Lubi.
Powiedzia³em "lubi", chyba.
Widzisz, bo... myœlê,
¿e wiem co lubi Celia.
Znam j¹ odk¹d by³a ma³a.
Jest najlepsz¹ przyjació³k¹ mojej córki.
Wiem te¿, ¿e wys³a³eœ jej maila w weekend,
¿eby ciê odwiedzi³a.
Nie by³a z tego zbyt zadowolona,
z tego co zrozumia³em.
Widzisz, wiem to, Paul, bo...
Misu zgodzi³a siê j¹ odwieŸæ.
W³aœciwie to wpad³a na moment.
Nie wiem, chcia³a coœ oddaæ.
W sadzie jest bardzo mi³o...
cicho, prywatnie.
Wiêc dla czego zosta³eœ d³u¿ej?
Przys³uga dla przyjaciela.
Ile ze sob¹ chodziliœcie?
Co?
Z mam¹.
O, wspomnia³a o mnie.
Kiedy zerwaliœcie?
Jej, jak mieliœmy 17 lat.
S³uchaj, to co napisa³aœ wtedy,
pomyœla³em, ¿e jest...
Dobrze rozwa¿one.
"Dobrze rozwa¿one".
Intryguj¹ce.
Podoba mi siê, co tu zrobi³eœ.
Sk¹d pochodz¹ te ksi¹¿ki?
Nigdy mi nie powiedzia³.
Przypuszczam, ¿e chcia³,
¿eby to by³a tajemnica.
Ojcowie maj¹ dla niej du¿o og³oszeñ.
Czeœæ, piêkna.
Przepraszam, ¿e siê spóŸni³em.
Nie mog³a pójœæ daleko.
Rozejrzê siê póŸniej z kumplami po Lorenz.
Mo¿esz je przynieœæ?
Pewnie.
Prosi³em o esej na temat "Za i przeciw" emigracji,
a nie o najlepszych miejscach do surfowania.
Louise. Tonga by³ królem, nie prezydentem.
Myœlê, ¿e zabawa w ¿yciu, to coœ wiêcej
ni¿ kluby taneczne w Hong Kongu, Misu.
Coœ jak tajemne kluby ksi¹¿kowe?
Paul.
Sier¿ant O'Neil wróci³.
Czeka na ciebie w œwietlicy.
Powiedzia³am mu, ¿e jesteœ zajêty.
Sam taki prowadzi³em, jako dzieciak.
To jedna z ksi¹¿ek, które po¿yczy³a?
Ja nie... Ja... nie prowadzi³em
rejestru, szczerze mówi¹c...
Co?
Inne sprawy na g³owie, prawda?
ZnaleŸliœmy to... niedaleko drogi
w twojej okolicy.
Tak to siê tu znalaz³o, to wszystko.
Czy mówi³a ci kiedykolwiek o wyjeŸdzie?
ZnajdŸ tutaj nastolatka,
który tego nie robi³.
W³aœciwie to znam kilku takich.
- Zaraz wejdê na jakieœ drzewo.
- Nie wejdziesz.
Zatrzymaj siê.
Mo¿esz otworzyæ oczy.
Wszystkiego najlepszego.
Co to za muzyka?
Kiri Te Kanawa.
Sama wybra³aœ.
Kim ona jest?
"Kim ona jest"? S¹ ludzie w tym kraju,
którzy zastrzeliliby ciê za to pytanie.
S¹ ludzie w tym kraju, którzy
zastrzeliliby ciê za s³uchanie jej.
Nie to, ¿e przychodzê tutaj
s³uchaæ takiej muzyki.
Wiêc o czym œpiewa?
O mi³oœci.
Co zwykle robisz w sobotnie noce, z kim siê
spotykasz, kiedy nie jesteœ na pikniku ze mn¹?
Chodzisz na imprezy, czy co?
Ju¿ nie... A czemu?
Jeœli masz szczêœcie,
mo¿esz zaliczyæ "herbatkowanie".
"Herbatkowanie"? Co to?
Có¿... kiedy faceci doprowadzaj¹
dziewczynê do totalnego zgonu...
A potem... na zmianê zanurzaj¹ swoje
j¹dra w jej oczodo³ach wype³niaj¹c je.
A jeœli s¹ bardzo mili, wtedy wysy³aj¹
kopiê do rodzica lub przyjaciela.
Pi¹ta klasa, pierwszy semestr.
To nie jest zabawne!
- Nie wiem czemu o tym rozmawiamy.
- O Bo¿e...
Mam tylko nadziejê, ¿e masz dystans
do tego typu goœciów.
Wiêc...
Opowiedz mi o swojej mamie.
- To musia³o byæ w œredniowieczu.
- Tak? Wiêc nie tak dawno temu.
Moja mama chcia³a umieæ tak œpiewaæ.
Twoja matka chcia³a byæ Patti Smith.
ChodŸ ze mn¹, no dalej!
- Poka¿ê ci coœ.
- Co?
Sk¹d siê wziê³o to miejsce?
Nikt nie wie, poza mn¹ i tat¹.
Co tu porabiasz?
Piszê...
Myœlê.
Tajemniczy ch³opcze... sprzedaj mi sekrety.
Co robisz?
Dajê ci coœ, o czym
bêdziesz móg³ wiêcej pisaæ.
Mama gwiazda rocka. Jakby w ogóle
kiedykolwiek mia³a marzenia.
- Wiesz jaki jest mój sen?
- No?
Siedzê w kawiarni w Hiszpanii.
I nie znam tam nikogo,
ani nie rozumiem ¿adnego s³owa.
Mam lampkê wina...
I widzê morze.
- Nie wa¿ne.
- Nie, kontynuuj - i...
Po prostu piszê...
I... tak...
Wiesz, to nie ma znaczenia,
czy ktokolwiek czyta, co napisa³am...
Nie chcê byæ s³awna, chcê...
po prostu tam byæ.
S³ysza³eœ, ¿e lepiej byæ nikim
gdzieœ, ni¿ kimœ nigdzie.
Ju¿ spakowa³am swoj¹ walizkê.
- Nie ¿artujê.
- Nie œmiejê siê z ciebie.
Mia³em kiedyœ podobny sen.
Naprawdê?
Opowiedz mi.
Czasem widywa³em... twarze...
Noc¹, zanim zasn¹³em.
I... ludzi których nigdy nie spotka³em.
I zastanawia³em siê kim byli.
Gdzie mogli ¿yæ.
To by³o dziwne, bo... wydawa³o siê
jakby wiedzieli, ¿e o nich myœlê.
Czemu zosta³eœ dziennikarzem wojennym?
To, kim wyruszasz, by siê staæ,
nie zawsze jest tym, kim siê stajesz.
Wiesz - ró¿ne rzeczy siê zdarzaj¹,
plany ulegaj¹ zmianom.
Te¿ ich widzê.
Twarze...
Chcia³em ci coœ daæ.
Ta, jasne..
Có¿, po prostu...
Myœlê, ¿e powinnaœ siê zg³osiæ.
"Konkurs opowiadañ"
Nigdy nie rozmawiasz o swojej mamie.
Moja mama? Jest bardzo religijna.
Mia³a te swoje ma³e kazania o piêknie,
które Bóg chowa po k¹tach.
Wiêc twój tata chowa³ siê przed nimi tutaj.
Nie, on ...myœlê, ¿e
by³a po prostu spokojna.
Mój tata by³ bardzo inny.
Tata w nic nie wierzy³, by³ ateist¹.
Mój brat by³ z ni¹ bardzo blisko.
Czy mia³a wypadek?
Tak, ona...
Zdiagnozowano u niej
depresjê maniakaln¹ i...
Doktorzy przepisali jej lit,
ale chyba przesta³a go braæ.
Co siê sta³o?
Sta³a w rzece...
za posiad³oœci¹ i wskaza³a na jastrzêbia na niebie, a
potem, kiedy spojrza³em z powrotem, ju¿ jej nie by³o.
Cia³o znaleŸli dwa dni póŸniej.
Czy to dla tego odpychasz ludzi?
Robiê, co mi siê, kurwa, podoba, Celio.
Wiesz, nie chcê psuæ twoich z³udzeñ, ale...
Œwiat na zewn¹trz nie jest
³o¿em us³anym ró¿ami, czy...
jak to by³o - szklist¹ ³usk¹ w
pieprzonym dupokranie baru.
Rozumiesz?!
Nie chcia³am ciê obraziæ.
Przepraszam.
Jax.
Czeœæ.
Zobaczy³am dym i... nie chcê ci przeszkadzaæ,
ale pamiêta³am, ¿e masz urodziny wiêc...
Do samochodu!
- Nie.
- Celio, mam tego dosyæ, wsiadaj do samochodu, kiedy ci ka¿ê!
Nie masz prawa tutaj byæ.
Na razie, Paul.
Masz czelnoœæ przyprowadzaæ j¹
tutaj i dawaæ jej alkohol?
- Jax, to nie to, co myœlisz.
Zak³adasz nawet, ¿e wiesz, co myœlê.
Cholera!
Przepraszam.
Ja mia³em tu gdzieœ notatnik.
Przepraszam, tato.
Nie ma za co przepraszaæ,
tak d³ugo, jak jesteœcie uwa¿ni.
Tak, oczywiœcie.
Zawsze.
To ja sobie idê.
Nie powinnaœ tu byæ.
Jego to nie obchodzi.
Przecie¿ widzia³eœ sam.
Mnie to obchodzi.
Co ty wygadujesz? ¯e nie jestem
tak wa¿na, jak to co tu robisz?
Po prostu nie mo¿esz mieæ
pewnych czêœci mnie.
Nikt nie mo¿e.
Wszystko w porz¹dku?
Mhm.
Nie mogê ju¿ do ciebie chodziæ.
Co to?
Jezu Chryste.
Czy to ona zrobi³a?
Celio, powiedz mi, kto to zrobi³.
Nie chcê o tym mówiæ.
To nie mama.
Gdzie on jest?
- Paul, co robisz?
- Gdzie on jest?
Paul, co robisz w moim domu?
Gdzie on jest, Jackie?!
- Co jest grane?
- To ten dupek?
Co? Co to kurwa ma byæ?
Zamknij siê, Garret.
Paul, mo¿esz wyjœæ?!
A wiêc to jest s³awny Paul.
Lubisz biæ ma³e dziewczyny, prawda?
To jest napaœæ, tak naprawdê.
Dotkniesz jej jeszcze raz - zabijê ciê.
Tak, stary?
A myœlisz, ¿e co to jest, kutafonie?
Nic jej nie robi³em!
Spierdalaj z mojego domu, pieprzony fiucie!
IdŸ siê pierdoliæ!
Jasne?! Co?! Wci¹¿ chcesz
mnie zabiæ, cipo?!
Garret, spieprzaj do domu!
- Ale on kurwa zacz¹³!
- Do domu, kurwa!
Myœlisz, ¿e mo¿esz przyjœæ tutaj i odpierdalaæ
takie akcje przed moimi dzieciakami?!
- Widzia³aœ jej siniaki?! Myœla³aœ, ¿e co zrobiê?!
- Odda³a mocniej ni¿ sama dosta³a. Masz siê do niej nie zbli¿aæ!
Zmieni³aœ metrykê urodzenia.
Kiedy jej o tym powiesz?
Po prostu trzymaj siê
od nas z dala, dobrze?
Na razie, Paul!
Pieprzony fiucie.
Halo? Halo?
Celia?
Mog³a pojechaæ do Hiszpanii.
Chwila.
Moja córka planuje ucieczkê do Hiszpanii,
a on nic nie mówi - to bez sensu!
Daj spokój, Jackie.
Nie pierwszy raz robi coœ takiego.
O, wspaniale!
Dobrze, bardzo dobrze -
wiêc teraz go bronisz?
Wiêc kiedy dok³adnie powiedzia³a,
¿e ucieka do Hiszpanii?
Nie powiedzia³a.
Nic nie powiedzia³a. Jedyne co wiedzia³em, to to, ¿e ma bilet.
Myœla³em, ¿e wyjedzie, kiedy skoñczy siê szko³a, to wszystko.
Nie wiedzia³em, co myœleæ.
Ale ja wiem, co myœleæ.
Myœlê, ¿e oszala³eœ.
Zmusi³a mnie, ¿ebym nikomu nie powiedzia³.
Jestem jej matk¹!
A kiedy dok³adnie wymusi³a
na tobie tê obietnicê?
Czy wtedy, kiedy j¹ upija³eœ?
Nie upija³em jej, da³em jej lampkê wina.
Dziecko mog³oby j¹ wypiæ.
Pi³o je w³aœnie dziecko!
A czy on o tym myœla³, kiedy
spuszcza³ jej wpierdol? I nie tylko...
- Pieprz siê, nie mieszaj mnie w to.
- Podkrada³eœ siê do niej.
La³eœ w toalecie, kiedy
ona le¿a³a w wannie.
Musia³aby przejœæ po³owê œwiata,
¿eby od ciebie uciec, pieprzona ma³po.
Wy dwoje, zostañcie tutaj!
Ty, do mojego biura. Na s³ówko.
O czym on mówi?
O niczym.
- O czym on kurwa mówi?
- O niczym, niczym!
Opowiedz mi o ostatnim razie,
kiedy j¹ widzia³eœ - wszystko.
Staliœmy w bramie, mia³a plecak,
powiedzia³a "Czeœæ" i posz³a.
- ¯adnych czu³ych po¿egnañ?
- ¯adnych czu³ych po¿egnañ.
Mia³a kilka ksi¹¿ek. Chcia³a oddaæ,
powiedzia³em jej, ¿eby je zatrzyma³a.
- Tytu³y ksi¹¿ek?
- Jezu, jakie to ma znaczenie, nie wiem...
"Owls do Cry" Janet Frame
i jeszcze jedna...
Camus "Obcy", z tego co pamiêtam.
"Camus", nie "canoe"
- Ce A eM U eS.
Ty cwany fiucie.
Nie ka¿dy by³ na wycieczce dooko³a œwiata.
"Zaginiona dziewczyna, nauczyciel, wspólna
tajemna pieczara" - Chyba ju¿ to widzia³eœ.
Cholerne ma³omiasteczkowe plotki.
Nie wiem co z tym zrobiæ, Paul.
Rada powiernicza zwo³a³a zebranie.
Nie zas³ugujesz na to.
W porz¹dku, Pat. I tak ju¿ czas,
¿ebym odszed³, naprawdê.
Johnnathan.
Johnnathan?
Johnnathan!
Wsiadaj.
Johnnathan, wsiadaj do samochodu,
jest cholernie zimno.
No dalej.
Zapnij pasy.
Spa³eœ z ni¹?
Co?
Wiesz z kim.
Kto to powiedzia³?
Kto to powiedzia³?!
Dzieciaki w szkole. ¯e dawa³eœ jej
specjalne korepetycje w ³ó¿ku.
A ty im uwierzy³eœ.
A ty im...
Jak ci idzie z aparatem?
Nie widzia³em ciê z ni¹ ostatnio.
Z up³ywem dni, coraz wiêcej ludzi
wyrusza³o na poszukiwania.
Szukali wszêdzie, ale
ocean znikn¹³ bez œladu.
Cicha kraina, niegdyœ hojna,
sta³a siê twarda i nieustêpliwa.
Kiedy na horyzoncie pojawi³ siê kszta³t.
Przez blask ognia ludzie ujrzeli coœ
jak opadaj¹c¹ wodê p³yn¹c¹ w ich stronê.
Fala podekscytowania przesz³a przez miasteczko,
które z ciekawoœci¹ obserwowa³o powracaj¹cy ocean.
Ale kiedy siê zbli¿y³, jego kszta³t
zacz¹³ siê zmieniaæ i deformowaæ.
To co wygl¹da³o jak opadaj¹ca woda,
by³o w istocie dzikimi koñmi.
Gdzie siê nie obejrzeli, widzieli
konie przybli¿aj¹ce siê coraz bardziej.
Ich ekscytacja zmieni³a siê w strach...
a strach przeistoczy³ siê w panikê.
Poniewa¿ nic nie mog³o zatrzymaæ ich biegu.
Który, jak znikniêcie oceanu,
nadszed³ bez uprzedzenia.
Ale te¿ nikt, nawet przez moment, nie przesta³
zastanawiaæ siê czemu tak naprawdê ocean odszed³.
Pan Prior?
Detektyw Inspektor Farnham
z rejonu Wellington.
To detektyw Danleavy... mam nakaz
przeszukania tego mieszkania i chcê...
¿eby towarzyszy³ mi pan na komisariat
w sprawie przes³uchania.
Bêdê potrzebowa³a pañskiego
paszportu i kluczyków od samochodu.
Jest tu chyba szopa, w której Celia
zwyk³a by³a pana odwiedzaæ.
Dobrze wiêc, zawieŸmy pana do domu.
Czemu Celia przysz³a do
pana w zesz³¹ niedzielê?
- S³ysza³ pan pytanie?
- Tak.
Rozumiem, ¿e widywa³a
siê z panem regularnie?
Jakiego rodzaju by³y to wizyty?
- Rozmowy o rzeczach.
- Jakich rzeczach?
O Europie, ksi¹¿kach.
Celia chce zostaæ pisark¹.
"Nie jestem cia³em, ani krwi¹...
mog¹ patrzeæ ile chc¹,
ale i tak mnie nie ujrz¹...
jeœli nigdy nie us³yszê twojej mi³oœci lub nie
dotknê twej rêki raz jeszcze w tym ¿yciu...
obiecaj, ¿e zetkniemy siê za œmierci."
Nazywa siê: "Wiersz dla
samotnego przyjaciela".
Uwa¿asz siê, za samotnego, Paul?
Niech drzwi bêd¹ zamkniête, proszê.
Czemu Celia odwiedza³a ciê, nawet po tym,
kiedy jej rodzice zabronili jej tego.
Rodzice?
Jej matka.
Myœlê, ¿e coœ we mnie widzia³a.
Co to by³o?
Có¿, nie jestem Celi¹.
Wiêc mo¿e powiesz mi co ty widzia³eœ niej?
- Wiem, ¿e to trudne...
Pamiêtam jak to jest, byæ w jej wieku.
Co tym razem zrobili?
Daj mi spokój, odejdŸ st¹d.
- Po prostu spadaj, no dalej, zostaw mnie w
spokoju, nie chcê takich akcji, Celio! - Co?
- Mama coœ ci powiedzia³a?
- Tak, twoja mama zadzwoni³a do szko³y, rozumiesz?
Nie, to nie w porz¹dku.
Bo¿e, jest tak kurewsko mœciwa!
Kogo to obchodzi, co ona myœli!
Razem z jej pieprzonym ch³opakiem w butach na
³ódkê. Te¿ kupi³ jej parê i teraz razem je nosz¹.
A tutaj nigdy nie ma
¿adnych pieprzonych ³odzi.
- Przysz³am tylko, ¿eby ci powiedzieæ, ¿e przyst¹pi³am
do konkursu. - To œwietnie, a teraz idŸ ju¿.
To nielegalne mieæ przyjació³, Paul?
To ty mi powiedzia³eœ, ¿e nie powinnam
siê martwiæ tym, co mówi¹ inni.
A ty mówisz, ¿e co...?
Kto by pomyœla³, ¿e ty i mama chodziliœcie
ze sob¹, a teraz my jesteœmy przyjació³mi.
Czujê jakbym zna³a ciê od urodzenia.
Có¿, œwiat jest ma³y.
¯yjê w ma³ym œwiecie.
Kochaliœcie siê?
Musia³o siê coœ dziaæ,
skoro macie siebie na swoich stopach.
- Trudno mi wyobraziæ sobie co w niej widzia³eœ.
- Nie pierwsza myœlisz tak o swoich rodzicach.
Tak czy siak, to by³o dawno temu.
Wiem, ¿e to nie by³ Ben.
Mama mia³a dopiero 16 lat.
Powiedzia³byœ mi, gdybyœ
coœ wiedzia³, prawda?
To obietnica?
Dosyæ.
ChodŸmy siê zmoczyæ.
No chodŸ.
Andrew, Johnnathan.
Wracaliœmy z koœcio³a, pomyœleliœmy,
¿e wpadniemy na fili¿ankê.
MroŸnie.
Widzia³eœ co nowego buduj¹?
Wygl¹da jak olbrzymia stodo³a.
Idê do ³azienki.
A ja wstawiê wodê.
Co robiliœcie?
Œwiêtowaliœmy,
Celia wpad³a i...
"Rodzina i przyjaciele Celii Steimer robi¹ wszystko
co mog¹, by pomóc policji w odnalezieniu jej."
"Ponad 50 ochotników przeczesuje szlaki
wodne i g¹szcz w lesie Marshall Road."
"16-letnia uczennica Liceum Z³¹cza Rapere
zaginê³a ponad tydzieñ temu."
"Detektyw Inspektor Robin Farnham mówi,
¿e musz¹ braæ pod uwagê ka¿d¹ okolicznoœæ."
"W œledztwie pomaga im jeden z mieszkañców miasteczka,
a policja bêdzie odwiedza³a ka¿dy dom w rejonie."
Nic mu nie bêdzie.
Niech oni siê tym zajm¹.
Tu masz popielniczkê.
S³uchaj, rozmawia³em z adwokatem w Aleksandrii.
Twierdzi, ¿e rozwi¹zywa³ ju¿ takie sprawy wiêc...
Chcê, ¿ebyœ do niego zadzwoni³
jutro z samego rana.
Jaka...
Z jakiej pozycji seksualnej
powstaje najbrzydsze potomstwo?
- Z jakiej pozycji seksualnej pows...
- Nie wiem, Paul.
Spytaj swojej matki.
Wyobra¿asz sobie, gdyby
nas teraz zobaczy³a?
Wyobra¿asz sobie?
Co by powiedzia³a?
Dwóch braci pij¹cych
drinka, rozmawiaj¹cych.
Jak ci siê wydaje?
By³aby dumna?
- Czemu to robisz, Paul?
- Co robiê?
- Bardzo dobrze wiesz, co.
- Nie mo¿esz po prostu ze mn¹ porozmawiaæ?
Pierdol siê.
Na co siê kurwa gapicie? Nigdy nie
widzieliœcie rozmawiaj¹cych braci?
Chcesz rozmawiaæ, porozmawiajmy.
I mniejsza o tym, ¿e przychodzisz tutaj nawalony jak bela
i przerywasz zebranie. Ale musisz mieszaæ w to matkê?
Jak œmiesz. Rozumiem, ¿e jesteœ w ciê¿kiej sytuacji,
ale to nie znaczy, ¿e masz prawo siê tak zachowywaæ.
Chcesz us³yszeæ prawdê? Nigdy ciê dla
niej nie by³o. Wariowa³a przez to.
Brawo wiêc masz jakieœ zdanie, ale co to ma kurwa
znaczyæ, nigdy nie mog³em siê do niej zbli¿yæ!
Dobrze, wiñ mnie za wszystko,
musia³em byæ tob¹, wiesz?
Jasne, byliœcie bardzo zgran¹ paczk¹ -
Andy, Mama i Bóg, przyjêcie zamkniête.
Opuœci³eœ j¹, opuœci³eœ j¹ i
nie zrobi³eœ nic, ¿eby...
Wola³em ojca, chocia¿ pi³ wódê i to by³a jego wina, ale
dopuszcza³ mnie do siebie, dopuszcza³ mnie, Andrew!
Nie by³o ciê nawet na pogrzebie, prawda?
Gdybyœ tylko zrozumia³, pomyœla³...!
S³uchaj Paul, s³uchaj mnie!
Czasami patrzê na ciebie i
jedyne co widzê, to on.
Tylko on.
To dosyæ rozbrajaj¹ce.
Ta, przynajmniej nie o¿eni³em siê
ze swoj¹ pieprzon¹ matk¹.
Zawsze taka by³a, czy dopiero
po tym, jak pozna³a ciebie?
Do diab³a z tob¹, Paul.
"Policja potwierdza œlady krwi
nale¿¹ce do zaginionej dziewczyny."
ChodŸ tu, kolego.
- Po prostu go otwórz!
- Nie!
- Zrób to!
- Nie ma mowy!
Celio, daj mi ten pieprzony list!
To nie wa¿ne.
- Otwórz go.
- Nie.
- Mo¿esz go po prostu otworzyæ?
- Nie, ty go otwórz!
- Otwórz go!
- Nie chcê.
Ciekawe kto by³ pierwszy.
"Gratulacje! Z przyjemnoœci¹ informujemy, ¿e opowiadanie "Dzieñ,
w którym odesz³a fala"... otrzyma³a nagrodê za drugie miejsce...
"Poœród 3000 prac byliœmy zachwyceni
histori¹ panny Steimer."
"Ukazuje ona niezwyk³y wschodz¹cy talent,
jak na kogoœ tak m³odego."
"Opowiadanie uchwyca poczucie piêkna, tajemnicy i
straty oraz ci¹g³ego skupienia na tym, co mog³oby byæ."
Ciekawe kto by³ pierwszy.
Powiem ci, kto wygra³.
Pewnie ktoœ trzy razy starszy od ciebie,
ktoœ kto bardzo zas³u¿y³ na wygran¹.
Dziêkujê, ¿e zrobi³eœ z tego
coœ bardzo wa¿nego dla mnie.
Za pieczarê i ca³¹ resztê.
W takich okolicznoœciach przyrody
przyda mi siê papieros.
- W samochodzie, zaraz wrócê.
- Zostawisz mi swoj¹ kurtkê?
Bêdziesz dzisiaj jad³a szynkê?
Sam przywióz³ j¹ niedawno.
Celio, zada³am ci pytanie.
Kurwa.
Czy on jest moim ojcem?
Chcia³abym, ¿eby to by³o tak proste.
Co jest?
Wiedzia³eœ?
Odpowiedz mi, wiedzia³eœ?!
Celio...
Wiem co zrobi³eœ, kiedy
sfotografowa³eœ tamt¹ dziewczynkê.
Odszed³eœ i zostawi³eœ j¹.
Robi³eœ tak ze wszystkim,
¿ebyœ nie musia³ siê tym przejmowaæ.
- Nie wiesz...
- Nie!
By³a po prostu zdjêciem.
By³a puzzlem z tej pieprzonej uk³adanki
wojennej, któr¹ chcia³eœ rozpracowaæ?
Czy by³a taka jak ja? Taka jak ja?
¯e mog³eœ j¹ podnieœæ,
wyrzuciæ i zapomnieæ?
Jak mo¿esz patrzeæ sobie w oczy?
Andrew!
Penny! Jesteœ tam?
Mo¿esz otworzyæ drzwi?
Potrzebuje miejsca, gdzie
móg³bym przenocowaæ.
Przestañ, Penny, wiem, ¿e tam jesteœ!
S³uchaj, Johnnathan, to
co pisz¹ w gazetach...
to spekulacje, rozumiesz?
To brednie. Nie maj¹ dowodów.
Ca³y czas jestem twoim wujem.
Wcale, ¿e nie.
- Obaj myœlimy, ¿e jesteœ kurewsko g³upi.
- Co powiedzia³eœ?
Zostaw mnie w spokoju!
Zabijê ciê, bêdê ciê goni³...!
Ju¿ dobrze, ju¿ dobrze.
Ju¿ dobrze, spokojnie.
Spokojnie, wiem, ¿e j¹ lubisz, wiem to.
Musisz mi powiedzieæ, co mia³eœ
na myœli mówi¹c "obaj", co?
Spójrz na mnie - co mia³eœ na myœli
mówi¹c "obaj myœlimy, ¿e jesteœ g³upi".
Co to znaczy "obaj"?
Nic ci nie zrobiê, obiecujê.
O co chodzi, Johnnathan?
Szuka³em mojego aparatu.
Myœla³em, ¿e to ukrywa, ¿eby ciê chroniæ.
Gdzie on jest?
W koœciele, do jutra.
Paul?
Paul, jesteœ tam?
"Rzeka"
W³aœnie dosta³em wieœci od adwokata.
Co to znaczy, ¿e nie chcesz sprzedawaæ?
Nie mo¿esz, robiê co mogê, ¿eby...
- Po cholerê ¿eœ to zrobi³?
- Wstawaj.
Wstawaj!
No i co zrobisz?
Chcesz daæ mój dom na wynajem?
To naprawdê nie jest konieczne, Paul.
Chyba czas, ¿ebym zacz¹³ siê zastanawiaæ,
czemu siê nie wynios³eœ.
Wiedzia³eœ, co zrobi³, prawda?
Przynajmniej spójrz na mnie i powiedz mi, ¿e
nie wiedzia³eœ, zanim poci¹gniesz za spust.
Wiesz co jest najsmutniejsze?
Dowiedzia³em siê dopiero wtedy,
kiedy przeczyta³em testament.
Tak daleko by³em od prawdy.
Ale sk¹d mia³em wiedzieæ, Paul?
By³em dzieciakiem, 15-letnim dzieciakiem.
Zabi³eœ mnie, kiedy odszed³eœ i zostawi³eœ mnie z tym
okrutnym œmieciem. Myœlisz, ¿e ktoœ mu wybaczy³?
Wiedzia³eœ, ty draniu!
Mia³eœ czelnoœæ wróciæ tu i wprowadziæ to
coœ, do naszego domu! Domu mojej matki!
I Bóg wie co z ni¹ robi³eœ,
ale przecie¿ "Jaki ojciec, taki syn".
Andrew, nie mam pojêcia o czym mówisz.
- Pieprzy³ j¹, tê twoj¹ nastoletni¹ kurwê.
- Nie!
Robi³ to, wiedzia³eœ o tym!
Nie, Andrew, nie! To nie
ma nic wspólnego z tob¹!
Widzia³eœ to na w³asne oczy! Wiedzia³eœ i
odszed³eœ i nie obejrza³eœ siê za siebie.
- Co jej zrobi³eœ?
- Nasza matka umar³a, kiedy ten bêkart zosta³ poczêty!
Powiedz mi.
"Przeto wyjdŸcie spoœród nich
i od³¹czcie siê od nich, mówi Pan,
i nie tykajcie tego, co nieczyste"
Powiedz mi.
Dalej, p³acz. Ju¿ czas,
¿ebyœ zap³aka³ nad swoj¹ matk¹.
Zabijê ciê! Przysiêgam zabijê ciê.
Powiedzia³em jej wszystko.
Wszystko.
Ktoœ musia³ to wyprostowaæ.
Mia³em prawo do tych pieniêdzy, Paul.
By³y moje, jeœli nic innego, to chocia¿ to!
A teraz ona ma dostaæ 1/3 maj¹tku,
kieszonkowe, kiedy skoñczy 18 lat.
Wygodnie, co? Jak po maœle.
Chcia³a dowodu.
Chcia³a zobaczyæ testament.
Poczekaj tutaj.
Mama tam by³a.
Co?
Co ty tutaj robisz?
Ja... ja tylko, patrzy³am.
Kim jesteœ?
On mnie tu przywióz³.
Wiem czym jesteœ. Nie masz
prawa byæ w moim domu.
Chcê, ¿ebyœ trzyma³a siê z dala od mojej
rodziny, rozumiesz, trzymaj siê z dala!
Wiêc powiedzia³ ci o mnie.
Nie powiedzia³eœ jej?
Mia³aœ poczekaæ na zewn¹trz.
To prawda, Andrew?
Wy ludzie...
Uœmiecha³a siê, Paul.
Proste nieporozumienie.
Co siê sta³o, to siê nie odstanie.
W ten sposób jesteœmy, gdzie jesteœmy.
"Owls do cry" Janet Frame
"Ta ksi¹¿ka nale¿y do Jeffa Priora"
Wujku Paul?
Johnnathan.
Mo¿esz przyjechaæ?
Zadzwoni³em po policjê.
Czy bêdê mia³ k³opoty?
Nie, nie bêdziesz.
Paul, czekaj!
Wracaj, Paul.
Paul, nie odchodŸ!
Ludzie nie mieli wyboru, jak tylko
zaufaæ koniom, ¿e zaprowadz¹ ich do oceanu.
Bez uzd, czy siode³ przemierzali
na koniach usch³¹ krainê.
Jednak ocean znikn¹³ na dobre.
A ludzie - razem, samotni - nie mieli wyjœcia,
jak tylko stan¹æ twarz¹ w twarz ze swoj¹ strat¹.
ZnaleŸli swoje miejsce w nowym otoczeniu.
Choæ zmienionym na zawsze.
Nauczyli siê ¿yæ w przestrzeni
opuszczonej przez ocean.
"Dzisiaj publikujemy zdobywczyniê drugiego
miejsca w tegorocznym konkursie..."
"Który jednak wci¹¿ drzemie w ich snach"
Celia.
W mailu napisa³eœ, ¿e to pilne.
Tak.
Chcia³em siê z tob¹ zobaczyæ.
W³aœnie czyta³em twoje opowiadanie.
Chcesz wejœæ na fili¿ankê herbaty?
Zrobiê ci mokkê.
Chcia³em ci to daæ.
Jest trochê nieaktualny.
Nie s¹dzê, ¿eby œwiat siê zmieni³
w ci¹gu ostatnich 25 lat.
Tak czy siak, zajrzyj do œrodka.
- Co to?
- A jak ci siê wydaje?
"Wakacje Z³¹cza Rapere..."
Jest otwarty wiêc mo¿esz go wykorzystaæ
kiedy bêdziesz chcia³a.
Na przyk³ad kiedy skoñczy siê szko³a.
Celio, to nie jest jakaœ ¿a³osna...
próba naprawienia wszystkiego.
To...
Ten bilet jest po prostu prezentem.
Wiedzia³eœ o... mamie i twoim ojcu?
Ale nie wiedzia³em o tobie.
- Dlaczego po prostu mi nie powiedzia³eœ?
- Nie wiedzia³em jak.
Przepraszam.
Spójrz.
W Hiszpanii...
Jest miejsce zwane Andaluzja.
Jest gor¹ce, bia³e i duszne.
Mo¿esz obserwowaæ ocean. Patrz.
To tu.
- Mogê ciê odwieŸæ do domu.
- Nie trzeba. Przespacerujê siê.
Paul...
- A propos biletu...
- Nie przejmuj siê.
- Obiecujesz?
- Jasne.
To nasza tajemnica.
Es nostro secreto.
Myœla³em, ¿e nie znasz hiszpañskiego.
Adios, bracie.
Czeœæ, Celia.